---
layout: post
title: Первое собрание клуба
tags: students
---

Я предложил назвать наши встречи "Клуб академического письма". Звучит не очень по-русски, вероятно потому, что это перевод логичного английского названия _Academic Writing Club_. 

Эта заметка описывает: 

- с чего начинается и когда заканчивается работа над статьёй;
- типичную структуру статьи;
- две традиции письма -- отечественную и международную;
- что будем делать на встречах.

### Где начало и когда конец

С чего начинать работу над статьёй? Не с названия и даже не с определения общей темы, начинать надо с определения _тезиса_, который хотите высказать и обосновать. "Тезис" может быть не лучшее слово. Точное слово __claim__. Oxford Dictionary of Academic English определяет его как 

> a statement that something is true although it has not been proved and other people may not agree with or believe it.

Как только вы определите что собственно вы хотите _claim_, так вам станет многое понятно про вашу статью: с чего конкретно начать, продолжить и т.д.

Работа над текстом заканчивается не тогда, когда я написал всё что хотел и всё что необходимо; даже не когда я всё проверил и оформил по руководству для автора, а __когда статья опубликована__ (или хотя бы принята редакцией к печати). Не раньше. 

Между этими точками много работы, о которой будем говорить в дальнейшем.

### Структура статьи

Она ниже, но сначала об объёме текста. Единица измерения текста -- авторский лист, это 40 000 знаков с пробелами. Подавляющее большиство журналов не принимает (и даже не рассматривает) статьи _больше_ одного листа. Это верхняя граница. Нижняя граница -- 0,4 авторских листа (16 000 знаков); текст меньше этого не считается статьёй.

- название;
- авторский блок;
- аннотация;
- ключевые слова;
- введение;
- метод;
- результат;
- дискуссия;
- благодарности (в нашей традиции привязано к названию или авторскому блоку);
- список литературы.

У каждого элемента свою функция и рекомендации к написанию.

### Два мира

Общее понимание идеала научного текста и в нашей, и в международной традициях совпадает:

> Scientific text is precise, impersonal and objective.
> Научный текст написан ясно, аккуратно, безлично и объективно.

Различия тем не менее существенны. Международные журналы:

- предъявляют гораздо более строгие требования к аннотации;
- предъявляют гораздо более строгие требования к структуре статьи;
- используют стандарты описания литературы совсем иные;
- всё дальше отходят от безличного стиля. 

Наши журналы постепенно сближают свои требования с международными; в обозримом будущем я вижу большинство российских журналов перешедшими на международные стандарты.

### Что делать будем

На первой встрече я прокомментирую всё выше написанное и отвечу на ваши вопросы. Мы решим совместно когда и как часто будем собираться.

На любой последующей встрече будет две части:

1. небольшая порция рекомендаций от меня по конкретному элементу письма; 
2. и самое важное -- читаем и обсуждаем черновики и наброски.

Стремимся к тому, чтобы каждый из нас написал к концу семестра полноценную статью.
