---
layout: post
title: Исследование и установка учёного
tags: students
---

В развитие темы что такое claim и зачем он.

### Что такое исследование

> we use **research** in a specific way to mean a process of systematic inquiry to answer a question that not only the researcher but also others want to solve.

Исследование — поиск ответа на вопрос, расширяющий границы познания (даже если приращение знания мало). Оно должно быть представлено таким образом, чтобы читатель мог проследить (и критически оценить) ход ваших мыслей от исходной точки (которую он признаёт, или легко может признать, истинной) до того тезиса (claim) который вы выдвигаете и отстаиваете. 

### Цель исследователя

Работая над текстом полезно разложить свою работу на 3 вопроса:

1. моя _тема_: пузырь социальных медиа
2. исследовательский _вопрос_: почему «пузырчатость» медиа провоцирует культурные войны
3. _значимость_ вопроса: какова роль исследовательского вопроса в более широком контексте. 

Комментарии:

1. тема не может быть широкой, только конкретная тема позволит получить определённый и обоснованный результат.
2. связка структуры медиа с феноменом культурных войн задаёт ракурс взгляда на проблему и позволяет найти ответ. 
3. читатель хочет не просто получить надёжный ответ на вопрос, но и понять _почему вопрос важен_. 

Третий пункт сложен для нахождения любым учёным. Отсюда возникают разные стратегии:

- некоторые начинают не с личного научного любопытства, а с поиска широкого запроса на прояснение, т.е. сначала определяют _значимость_, потом формулируют _вопрос_ и в последнюю очередь задают _тему_. 
- некоторые могут определить значимость только после написания первого черновика. В таком случае начинаешь с темы, уточняешь вопросом, только получив ответ на вопрос ставишь проблему значимости; нахождение значимости почти наверняка потребует серьёзной редактуры (определённая значимость может потребовать корректировки вопроса и даже темы), но это та цена, которую необходимо заплатить. 

Решение вопроса значимости определяет аудиторию нашего текста, => мы можем сознательно расширять или сужать её. Где мера широты аудитории никто не знает, но есть 2 однозначно плохих решения:

- рассчитывать, что аудитория это все люди;
- не обращаться ни к кому.

### Обращение к аудитории

После того, как уяснил значимость своего исследования, ты вступаешь в диалог с аудиторией. Существенное отличие от живого диалога: в живом общении мы сразу получаем обратную связь и может тут же на неё реагировать (уточнять, корректировать, пояснять), в письменном диалоге прямого отклика нет. Автор научной статьи находится в воображаемом диалоге. Тут критически важно задать верный тон диалога.

Коренное отличие установки исследователя от установки студента (пусть даже и отличника). Многие студенты получают пятёрку тем способом, что заваливают учителя фактическими сведениями; в какой-то момент учитель вскинет руку «достаточно, пять!». Цель достигнута. Но переносить тактику «насыплю гору фактов» в письменный текст — чистое безумие, тут так не работает. 

Более грамотные стратегии письма:

- «вот нечто в моём тексте, возможно оно тебя заинтересует»;
- не просто сказать читателю «вот нечто в моём тексте, возможно оно тебя заинтересует», но и добавить «возможно оно поможет тебе разрешить некую задачу»;
- «вот моё нечто, оно поможет в том, что тебе интересно».

Золотое правило: **лучший вопрос тот, ответ на который приносит нам новые вопросы**. Такие вопросы приносят пользу не только автору статьи, но и читателю, ибо помогают ему самому продолжить исследование.