---
layout: post
title: Поехали!
---

Давно хотел попробовать блога на основе GitHub pages + Jekyll. Вот посмотрим как это работает, насколько удобно.

Ниже давняя заметка.

-----

Из курса Максима Ильяхова на этой неделе пришла рассылка ([здесь можно найти полный текст](http://us9.campaign-archive2.com/?u=89138ced008e0282fe335b3a8&id=106e16f671&e=f3a02386c2)). Тема: Неудобная правда о блогах. Поскольку я пытаюсь сам писать в блог, обнажение правды о блогах как таковых меня задело. Ниже краткий конспект, разбавленный соображениям для собственной пользы.

### Классификация

Мне кажется, если кого-то что-то и шокирует, так это предложенная сортировка блогов по типам. Есть только три цели, ради которой ведут блоги:

- __самопознание__; блог работает как личный дневник -- самокопание на грани самолюбования. _Никому, кроме автора этот блог не нужен_.
- __дружба__ и многословное общение. В этом случае, блог -- удобная форма постить и читать "многа букафф". Такой блог конкурирует с соцсетями на их поле.
- **Репутация** и ресурсы. Автор ведет блог, чтобы стать лучше в профессии и сформировать репутацию эксперта → получить более дорогие заказы → больше заработать → ...
 
Лично у меня это деление вызвало сильный протест: "я не про это!" Ну допустим, а про что? (И вот прямо сейчас, разве я не пишу текст первого типа?) Капельку подумав, я должен признать: *я не ставил* никакой сознательной *цели* для блога, я не стремился ничего добиться; никакого вэлью (уж простите) я не собирался добавить ни себе, ни другим.
