---
layout: post
title: Тезисы на конференцию
tags: students
---

На одной из первый встреч нашего [клуба академического письма](http://www.famulus.club/AWC_01/) всплывал вопрос подачи заявки на участие в научной конференции. Я вчера написал очередную и подумал, что полезно показать как это выглядит.

Любая заявка состоит из двух частей: данные об участнике и тезисы (_abstract_ или _extended abstract_ если мы говорим о международной конференции). Перечислить данные о себе просто: ФИО, имейл и проч. А вот что такое тезисы?

Тезисы -- сжатая версия вашего доклада. Для простоты можно понять так: доклад это примерно тоже самое, что и научная статья. А тезисы -- очерк вашей статьи объёмом 1-3 страницы (от 200 до 750 слов).

Коллеги организовали очередную конференцию под общим названием "Философия и культура информационного общества", [вот объявление](http://fikio.ru/?p=3564).

Я придумал доклад на тему: __Дегуманизация социальных медиа__. 

_Клейм_: развитие комфортности социальных медиа ведёт к дегуманизации цифровой среды. 

Предварительный план доклада (а потом и статьи) я составил такой: 

- определение социальных медиа;
- очерк становления Интернета; чтобы показать, ответом на какой вызов стали соц сети;
- соц сеть -- самая комфортная цифровая площадка;
- алгоритмы, обеспечивающие комфорт, заворачивают пользователя в цифровую вату, замыкают в пузырь;
- кроме того, алгоритмы «любят» вовлечённость => провоцируют и поощряют распространение тех постов и новостей, которые вызывают максимальную реакцию (не важно — позитивную или негативную);
- позитивные следствия: повышается вовлечённость пользователя, чувство его удовлетворённости;
- негативные следствия: пользователь теряет контакт с реальностью;
- почему дегуманизация: искусственный интеллект управляет алгоритмами;
- возможный выход см. в книге Indistractable by Nir Eyal.

Далее я превратил каждый пункт плана в один-два абзаца описания. Получился короткий текст примерно на три страницы. Его я и подал в заявке на участие в конференции.

-----

Социальные медиа суть социальные средства коммуникации; они рождены феноменом социальных сетей. Мы придерживаемся следующего определения социальной сети (1, 211) — это основанный на вэб технологиях сервис, позволяющий индивидууму:

- сконструировать публичный (или частично публичный) профиль внутри связной системы;
- сформировать список других пользователей, с которыми поддерживаются отношения;
- просматривать и сопоставлять как свои, так и чужие списки контактов. 

Несколько проще говоря, социальная сеть не просто средство коммуникации (имейл тоже средство коммуникации), это открытое пространство общения, организованное максимально удобным для человека образом. 

История возникновение, развития и распространения Интернета известна хорошо и изложена во множестве научных публикаций. Мы отсылаем всех кому нужны подробности к достаточно свежей статье Дж. Ноксона «Эволюция Интернета: от военного эксперимента к технологии общего назначения» (2). В данном тексте история представлена достаточно подробно с одной стороны, и весьма компактно с другой; также статья содержит отличный список литературы по вопросу.

Основные вехи развития Интернета: до коммерциализации Интернета поиск информации осуществлялся через каталогизацию; после коммерциализации на первый план вышли поисковые системы (Google etc); создание социальных сетей сделало поиск не нужным для большинства людей.

Социальная сеть создавалась для того, чтобы быть комфортной средой общения, следовательно в неё заложены алгоритмы анализа поведения пользователя для адаптации под поведение и вкусы каждого. Чем более активно я общаюсь в социальной сети, тем более комфортна моя лента сообщений, обновлений, постов друзей и проч. Информационная среда показывает мне _только то, что мне понравится_ с высокой степенью вероятности. 

Так мы и оказываемся в «информационном пузыре».

В нём тепло и уютно, проблема лишь в том, что эта благостная картина не отражает реальность в её многообразии. Что само по себе нехорошо, но может быть ещё не настоящая проблема. Настоящие проблемы начинаются в тот неизбежный момент, когда мы принимаем благостность пузыря за _отражение реальности_, чем оно не является. Решения, принятые на основе заведомо искаженных представлений, не могут привести ни к чему хорошему.

Кроме того, одним из важных внутренних критериев успешности социальной сети является вовлечённость (engagement). Чем сильнее реакция (не важно, позитивная или негативная) на пост, тем шире алгоритмы сети будут распространять его. Этот механизм лежит в основе существования fake news и даёт новую жизнь феномену «культурных войн».

Позитивная сторона «информационного пузыря» — небывало высокий уровень комфорта пользователя и чувство вовлечённости в общение со сколь угодно удалённой географически аудиторией. Социальные сети важнейший механизм развития гражданского общества.

Негативная сторона: отрыв от реальности, живучесть фейковых новостей и обострение культурных войн. Информационный пузырь стремительно дегуманизируется.

Суть дегуманизации в технологическом переходе к широкому использованию искусственного интеллекта (ИИ). Раньше алгоритмы, управляющие показом постов в социальны сетях, были написаны человеком. Как следствие, человек был в силах скорректировать алгоритм, но на каком основании действует алгоритм ИИ человек не знает, следовательно перестаёт его контролировать. Пример: распознание лица на фотографии. Традиционный алгоритм перечисляет какие детали программа должна обнаружить в данных, чтобы признать этот файл, содержащим изображение лица. Другой путь: программист передаёт ИИ набор миллионы файлов с изображениями лиц и даёт задание — «найди критерии опознания лица самостоятельно». ИИ находит эти критерии, мы можем убедиться, что задача решается успешно, но никто не знает те критерии лица, которые выводит ИИ. 

Возможно ли изменить ситуацию существенным образом? Иными словами можно вернуть человеку контроль за его цифровой сферой? Поиски положительного ответа на вопрос идут по двум направлениям:

1. субъективный путь — выработка правил поведения человека (по аналогии с цифровой гигиеной) в цифровой среде, которая вернёт ему активную роль;
2. создание принципиально новых инструментов пользователя на основе ИИ, которые могли бы нивелировать действие алгоритмов социальных сетей, замыкающих нас в «пузыре».

Некоторые (например конгрессмены США) ещё надеются урегулировать социальные сети методами закона, но этот подход выглядит самым бесперспективным. 

### Список литературы

1. boyd, danah m., and Nicole B. Ellison, Social Network Sites: Definition, History, and Scholarship // Journal of Computer-Mediated Communication. 13 (2007). P. 210–230 DOI: 10.1111/j.1083-6101.2007.00393.x
2. Naughton, John, The Evolution of the Internet: From Military Experiment to General Purpose Technology // Journal of Cyber Policy. 1 (2016). P. 5–28 DOI: 10.1080/23738871.2016.1157619

---

Надеюсь мой пример дал некоторое представление о жанре "тезисы для конференции".

