---
layout: post
title: Летом 1983
tags: memoir
---

Буду время от времени публиковать мемуары. Желание возникло после флешмоба в фейсбуке "Мои первые семь работ"; пока писал [свою часть](https://www.facebook.com/theigorlet/posts/1089171507839021) подумал, что за каждым заработком стоят забавные и не очень воспоминания, и хорошо бы их освежить. Начну в хронологическом порядке.

## Летний трудовой лагерь

В 1983 году я закончил восьмилетнюю школу. Был выпуск, не самый пафосный, но торжественно вручали аттестаты и наверно мы как-то гуляли по этому поводу классом... не помню этого совершенно. Прощальным подарком от школы была возможность поехать в упомянутый лагерь.

"Подарок" состоял в жизни в совхозе в довольно барачных условиях, в работе на турнепсе (пололи или убирали — не помню) и минимуме развлечений. Да и какие развлечения в карельской деревне? По выходным в клубе кино и танцы. Порядки на танцах самые что ни на есть традиционные: если городской танцует с деревенской, ему полагается драка; ну и наоборот. Работали за деньги, но из заработанного вычиталось жильё, питание и штрафы (за нарушения беспорядков). 

Мы воспринимали лагерь как реальный подарок — возможность потусить с однокласниками напоследок. Поэтому когда два наших класса собрались с вещами в школе и директор объявил, что 8а едет, а 8б (мой) — нет, это было очень неприятно. Совхоз, куда направляли мой класс, в последний момент отказался. Но в 8а один парень не смог поехать, и ребята ткнули в меня пальцем и сказали "пусть Зайцев с нами поедет". Это было очень неожиданно, я из их класса общался только с Юркой Борисовым и не предполагал своей популярности. Ларчик, впрочем, просто открывался: я знал много анекдотов, умел их рассказывать; помнил наизусть юморески Райкина, Хазанова, Тарапуньки и Штепселя… Вот девочки из а-класса и рассудили, что я могу быть полезен.

Впрочем к моим талантам редко обращались: толпа подростков на вольном выпасе склонна с другим формам досуга — добыть алкоголя и выпить, играть во влюблённость; всех тянуло на свежие впечатления одним словом. А поскольку контролировать нас классная руководительница уже не могла, то всё было с размахом. 

Из ярких событий помню отчётливо только два: "этот уже в трусах!" и встреча с дамой антропологом.

### Скандал

Самый громкий скандал классная раздула на пустом месте. Но сначала о том, как мы жили. Ночевали в двух огромных комнатах: одна для девочек, другая для мальчиков. После команды "отбой" можно только спать в своей комнате, всё остальное запрещено. Понятно, что все норовили запреты нарушать и классная периодически обходила комнаты и гоняла нарушителей.

Однажды вечером девочки пригласили мальчиков к себе в комнату после отбоя. Я уже не помню какой был повод, но причина проста: знаете, как бывает — сидит компания и общение идёт так удачно, что жаль расходится. А тут отбой… Девчонки и говорят: "мальчики, дайте нам 10 минут и приходите, продолжим". Ну парни почти в полном составе переместились (не пошёл я и ещё пара аутистов). 

Подчеркну — общение было абсолютно невинным: ни грамма алкоголя, никотина или обнимашек — люди просто разговаривали.

Примерно через полчаса возвращаются Юрка (уже упомянутый) и Мишка, его друг. "Вы чего вернулись", спрашиваю. "Да там классная нагрянула", отвечает Юрка. "А остальные где?" "Остальные попрятались, идиоты." И через пару минут в той комнате раздаётся дикий грохот, крики, визги. 

Что случилось. Девочки были уже в ночных рубашках, сидели закутавшись в одеяла. Парни были все одеты (за одним исключением, но об этом позже) и сидели на краешках кроватей. Тут шаги в коридоре -- классная идёт!! Дальше прямо как у Высоцкого "кто-то крикнул из ветвей" страшным шёпотом "ПРЯЧЬСЯ". И все попрятались. Не поддались панике упомянутые двое и это было самое правильное решение: ну вошла классная, нахмурилась на них и прогнала, но ничего страшного не было. 

А дальше классная (ещё ничего не подозревая) пошла по проходу между койками. Тут опять стоп-кадр. Куда можно было прятаться? Понятное дело -- под кровати; одного из парней девчёнки приютили так: койки были сдвинуты и одна девочка прыгнула к соседке под одеяло, а на её место шмыгнул парень и накрылся с головой. 

Так вот, идёт классная по проходу и вдруг замечает, что из-под девичьей кровати торчит ботинок 43 размера. Она за него хвать и вытянула парня. ТА-А-АК. Методично прошлась по комнате и вытянула почти всех, чем дальше, тем больше сердилась, но пока всё в пределах нормы. 

Тут она замечает, что Ленка лёжа на кровати занимает в два раза больше места, чем в жизни. Сдёргивает одеяло -- точно, она с подружкой. А кто же на соседней койке??? Рывок... Последний стоп-кадр, читатель, честное слово.

Как я говорил все ребята были одеты, за одним исключением: Сява попёрся в гости в плавках и майке. (Мы ему говорили надеть штаны, но было лень, да и плавки летом в деревне у нас считались почти приличной одеждой). Собственно поэтому ему девчёнки уступили место в кровати -- на полу слишком грязно и холодно. 

Что же видит классная в девичей кровати? Правильно -- полуодетого Сяву. "ТАК!! Этот УЖЕ В ТРУСАХ!!!" -- говорит классная металлическим голосом и начинает дикий крик на тему распущенности, ранней беременности, болезней, передающихся половым путём, ну вы понимаете. 

Попытки народа объяснить как дело было, училка пресекала повышением громкости голоса. Народ (и парни, и девчёнки) начал ржать в голос. Она от этого приходила во всё большее неистовство. Как говоривал Антоша Чехонте: *перо человеческое не в силах описать последовавшую бурю страстей адекватно*. И я не буду пытаться.

### Дама антрополог

Несколько дней в деревне стояла антропологическая экспедиция из Ленинграда. Они колесили в поисках этнических карелов, меряли черепа, брали слепки зубов, вот это всё. Приходили к нам, просили тех, кто считает себя карелами сдаться добровольно. Двое или трое вызвались быть обследованными. 

Но главное было в самих учёных. Антропологи! Из Ленинграда!! 

Классная поймала за пуговицу руководителя экспедиции и упросила рассказать нам об экспедиции и ответить на наши вопросы. Руководителем была рыжая среднего роста очень располагающая к себе женщина. Она быстро, толково рассказала о важности изучения малых народностей вообще и карелов в частности. Мы выслушали и задали самый важный вопрос: "можно вопрос не по теме?" Она ответил "да", и тут начался самый интересный вечер того лета.

Мы спрашивали буквально обо всём подряд без всякого порядка: о кино, музыке, карате, йоге; девочки наверняка спрашивали "что теперь носят" (я этого не помню, понятное дело, но не могло без этого обойтись). Мы смущались, мялись, но она отвечала с таким видимым удовольствием, что встреча растянулась часа на три точно.

Сегодня я не помню ничего содержательного из тех разговоров, да наверняка дама ничего ценного не рассказала, но тогда ведь информация ходила очень  медленно. Мы мало что знали о культурной жизни, то, что было давно общим местом в столичном Питере для нас было абсолютной новостью и диковинкой. Переоценить значение того разговора для нас, провинциальных подростков, просто нельзя.

Спасибо вам, неведомая дама руководитель этнографической экспедиции по Карелии в 1983 году!!
