---
layout: post
title: Тест создания поста из локального редактора
tag: media
---

## Смысл выражения «пузырь медиа» 

Прежде всего надо заметить, что мы употребляем термин «медиа» в узком смысле — как обозначение социальных медиа, объединяющих феномен социальных сетей в частности и всего комплекса технологий Web 2.0 в целом.

Выражение «пузырь медиа» (пузырь социальных медиа, медийный пузырь) используется в двух основных значениях. Первое значение описывает экономическую реальность, связанную с социальными медиа, и указывает на биржевую переоценённость соответствующих ценных бумаг. Тут очевидная отсылка к феномену "пузыря доткомов", ажиотажу наблюдавшемуся в период с 1995 по 2001 гг., когда бурный рост интернет индустрии сопровождался экспоненциальным ростом биржевых котировок акций всех компаний предполагающих использовать Интернет для получения дохода. Тот пузырь лопнул как только рынку стала ясна исключительно спекулятивная природа роста котировок, за которой не стояло соответствующая способность к извлечению прибыли.

В указанном смысле понимает пузырь медиа известный предпрениматель и визионер Марк Кьюбан. В 2015 г. он публикует в своём блоге пост [1] в котором формулирует предостерегающий тезис: инвестиции в социальные медиа обладают нулевой ликвидностью. Иными словами, есть множество возможностей ивестирования, но нет путей возврата инвестиций. Пока рынок верит в прибыльность компаний, стоящих за социальными сетями, ситуация стабильна, но что будет когда вера пошатнётся, задаёт вопрос Кьюбан. 

Иной смысл медийного пузыря описывает уникальный опыт пользователя социальных сетей. Тут имеется в виду то, что всякий пользователь социальной сети находится в информационном пузыре, ограничивающем горизонт человека исключительно приятной ему информацией. Пользователь современной сети ограничен в доступе к информации и, что хуже, им манипулируют. 

Цель нашего текста -- кратко описать происхождение, природу и тенденции изменения информационного горизонта пользователя современных социальных медиа. 

## Как социальные сети победили поисковый системы

bla-bla

## Список литературы

1. Cuban M. Why This Tech Bubble is Worse Than the Tech Bubble of 2000 // URL: http://blogmaverick.com/2015/03/04/why-this-tech-bubble-is-worse-than-the-tech-bubble-of-2000/ [доступ 03.02.2019]
