---
layout: post
title: Как защитить ВКР
tags: students
---

В предыдущие годы я собирал всех, кто пишет выпускные работы под моим руководством и рассказывал им процедуру защиты выпускной квалификационной работы (ВКР). Попутно отвечал на вопросы. В этом году возможности собрать кого-либо в аудитории нет и я подумал, что будет правильно записать практические советы в отдельный блог пост. 

Первое что надо понять: защита ВКР _ритуальная_ процедура. Как во всяком ритуале, тут форма довлеет содержанию (если не вытесняет его). Следовательно, __правильное поведение, соблюдение процедуры суть самое важное в ваших действиях__. 

Второе: ваша оценка складывается из трёх частей:

1. оценка качества текста ВКР (во всех смыслах);
2. оценка качества вашего выступления; 
3. оценка того как вы отвечали на вопросы. 

Последовательность ритуала: 

- ваша речь с показом слайдов презентации;
- ваши ответы на вопросы комиссии;
- ваша заключительная реплика. 

### Речь и слайды

Не устану повторять: вам на выступление отводится 3 минуты (зависит от ВУЗа, в нашем 3). Тут у студента закипает мозг: как уместить 40-60 страниц текста  в 3 минуты? Ответ: __никак!__ Не надо пытаться сказать всё, __выберите только самое важное, самый ценный момент и представьте его__. Ни в коем случае не надо пересказывать учебник; изложите центральную мысль или практический аспект вашей темы. Если комиссия захочет проверить ваше знание теории или уточнить данные, она вас спросит. 

Связанные моменты: 

- слайдов не должно быть много, 
- помещайте на них только то, что проще показать, чем описывать словами, 
- никогда не читайте то, что написано на слайде (это бесит комиссию) -- комментируйте слайд, 
- точно задано содержимое первого и последнего слайда -- на первом название работы, ваше имя и имя руководителя, на последнем "благодарю за внимание"; остальное на ваше усмотрение. 

Речь. Всем рекомендую написать речь, убедиться, что вы можете её прочитать за 3 минуты с выражением и читать её на защите. Обычное возражение: читать по бумажке не круто. Да, не круто, но если вы начнёте говорить, собъётесь и забудет сказать важное или вообще замолчите (потому что нервничаете), то это будет не просто не круто, __это будет полный крантец__ и тройка за этот компонент. Допустим у вас уже есть опыт публичных выступлений и вы уверенный в себе импровизатор; даже в этом случае необходимо иметь перед глазами план выступления. 

### Вопросы / ответы

Не все понимают: вопросы вам задают не потому, что вы не правы в чём-то, а чтобы проверить, что вы и правда понимаете что написали в работе. Плюс надо проверить ваши реакции. 

Главное: __никогда, ни при каких условиях не проявляйте агрессию по отношению к члену комисии__, даже если он аргессивен по отношению к вам. 

Помимо этого всего два совета. 

Первое, благодарите за заданный вопрос (даже если вопрос тупой и/или оскорбительно простой). 

Второе, если знаете ответ на вопрос -- изложите его по возможности кратко и ясно. Если не знаете ответа, тогда говорите нечто в таком роде: "спасибо что указали на этот момент, я обязательно изучу этот вопрос в ближайшем будущем". Только не отвечайте таким образом, если понимаете, что вопрос элементарный; просто извинитесь "я должен знать ответ и знал его, но сейчас нервничаю и вылетело из головы". 

### Заключительная реплика 

Когда после вопросов вам предоставляют возможность возможность сказать заключение, помните -- это __время и место только для благодарностей__. Кого благодарить, на ваш вкус: пресвятую Богородицу, родителей, ректора ГУАП, сотрудников деканата, любимого преподавателя физкультуры... кого хотите. Но не хамите в форме "благодарности". 

Пост буду переодически обновлять и добавлять. 
