---
layout: post
title: Ларри Кинг. Как разговаривать
tags: review
---

Кинг, Л. Как разговаривать с кем угодно, когда угодно и где угодно. М.: Альпина Паблишер, 2020. 224 с.

Оригинальная книга опубликована в 1994 г., но за прошедшие десятилетия ничего не поменялось (разве что указание автора на пейджеры, факсы и электронные доски объявлений как на магистрали коммуникации выглядит загадочно для современного читателя). Это очень компактный набор советов и примеров из практики пожалуй самого знаменитого из ныне живущих интервьюеров. 

Здесь нет ни строчки теории общения, только относительно упорядоченные практические советы как овладеть навыком, отличающим нас от животных. 

Ларри начинает (и заканчивает) книгу нехитрым тезисом: 

> Если вы считаете себя плохим собеседником, знайте: вы можете стать хорошим собеседником. Если вы считаете себя хорошим собеседником, помните: вы можете стать ещё лучшим. 

Пожалуй самые базовые вещи автор разъясняет во второй главе «Первые шаги». 

С какой трудностью мы сталкиваемся до начала разговора? С застенчивостью, скованностью. Отлично, вот вам советы как проломить первый лёд в общении. 

Хорошо, мы смогли отбросить скованность и открыли рот, но о чём именно говорить? Отправная точка может быть любой, главное чтобы она была конкретна и касалась именно этого человека перед нами. 

Беседа завязалась, как не дать ей затухнуть? Внимательно слушайте и правильно ставьте вопросы. 

Само приятное в книге то, как уместно чередуются, пусть выведенные из практики, но всё же общие рекомендации с предельно конкретными лайфхаками: как заговорить с незнакомцем на похоронах и на светской вечеринке; как говорить со знаменитостью; как бороться со словами паразитами и т.д., и т.п. 

Мне особенно понравилось в книге то, что после названия каждой главы идёт несколько фраз, обозначающих о чём пойдёт речь. Например «5. Модные словечки и политкорректность» раскрывается так: 

- Слова, которые мешают правильному общению
- Как избавиться от дурных речевых привычек
- Политкорректность.

В конце подчеркну: не стоить ждать от книги сложной теории или глубоких размышлений о развитии языка и культуры. Она даёт другое — полное здравого смысла комплексное представление о том, как, когда и где говорить. 
